 Phú Quốc đủ điều kiện miễn thị thực cho người nước ngoài

Phú Quốc là đảo duy nhất đáp ứng bốn điều kiện miễn thị thực cho người nước ngoài, theo Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài.

Chiều 27/11, tại cuộc họp báo sau kỳ họp thứ 8 Quốc hội khoá 14, trả lời câu hỏi về việc miễn thị thực cho người nước ngoài vào khu kinh tế ven biển, ông Nguyễn Thanh Hồng (Thường trực Uỷ ban Quốc phòng An ninh) cho biết, trong các khu này chỉ đảo Phú Quốc đáp ứng đủ bốn điều kiện theo quy định. 

Theo ông Hồng, trước khi Quốc hội thông qua Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam, đảo Phú Quốc đã thí điểm miễn thị thực. "Kết quả cho thấy vẫn đảm bảo quốc phòng, an ninh và thu hút khách du lịch, nhà đầu tư nước ngoài", ông Hồng nói.

Ông Hồng cho hay khi thẩm tra dự luật này Uỷ ban đã tiếp thu ý kiến đại biểu và đề xuất luật cần quy định các khu kinh tế ven biển nếu đáp ứng đủ bốn điều kiện mới được miễn thị thực cho người nước ngoài. 

Các điều kiện gồm: có sân bay quốc tế, không gian riêng biệt; ranh giới địa lý xác định, cách biệt với đất liền; phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội; không làm phương hại đến quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội của Việt Nam.

 Cơ quan thẩm tra từ đây đã "tính toán rất kỹ những tác động của việc miễn thị thực cho người nước ngoài vào khu kinh tế ven biển đến quốc phòng, an ninh". Các quy định trong luật này vì thế đã khắc phục được những bất cập, tồn tại trong chính sách xuất, nhập cảnh trước đây.

Trước đó, ngày 25/11, Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam với 404 đại biểu tán thành (tỷ lệ 84%).

Luật mới có hiệu lực từ ngày 1/7/2020 đã bổ sung quy định miễn thị thực có thời hạn tạm trú 30 ngày cho người nước ngoài vào khu kinh tế ven biển (hiện cả nước có 18 khu, bao gồm hai huyện đảo Phú Quốc, Vân Đồn); giao Chính phủ quyết định khu kinh tế ven biển nào được miễn thị thực nếu đáp ứng đủ bốn điều kiện.